# TCC-Thalita-e-Ester-Analise-Autoria-Feminina
Este trabalho tem como objetivo analisar a presença feminina na autoria de artigos em conferências de computação no Brasil no período de 2019 a 2023. Para isso, foram coletados dados de maneira manual e automatizada, por meio de algoritmos de WebScraping, em conferências classificadas com qualis restrito (A1-A4) e listadas nas bases ACM, IEEE e SBC-OpenLib. A partir da análise, identificou-se que nos últimos cinco anos, a porcentagem de autoria foi de 76\% masculina contra 24\% feminina. Dentro desses números, também foi observado que as conferências SIBGRAPI, SBESC, LADC, SVR, SBRC, SBSEG, SBMF e SBGAMES registraram uma diminuição na participação feminina, enquanto as conferências WEI, SBCAS, SBSI, SBLP, SBAC-PAD, BRACIS e SBCCI apresentaram um aumento. Já as conferências SBRC, WEBMEDIA, SBIE, SBES, SEMISH, IHC e SBBD mantiveram níveis de participação feminina com poucas variações, seja para mais ou para menos. Outra análise revela que a conferência IHC possui a maior proporção de artigos de autoria feminina e SBCCI e SBLP empatam como as com menor número de autorias por este gênero. Através do estudo, foi observado que os temas mais abordados pelas mulheres são: dados, redes, modelo e sistema. Também revelou-se que, de modo geral, a instituição com mais autoras afiliadas é a UFMG, e a região brasileira com maior afiliação, a Sudeste. Por fim, foi analisado que a autora Michele Nogueira é a que possui maior número de publicações. Os resultados revelam que, apesar de alguns avanços, ainda existem desafios significativos para alcançar a paridade de gênero na autoria de artigos. Observa-se uma concentração de publicações em determinados temas e uma desigualdade institucional entre diferentes regiões. Esses fatores ressaltam a necessidade de estratégias que promovam tanto uma maior diversidade temática quanto uma inclusão mais equilibrada de instituições de todas as regiões. Além disso, a participação feminina é mais significativa em universidades públicas, enquanto instituições privadas ou corporativas ainda mostram menor inclusão. Este estudo contribui para a compreensão do panorama atual e sugere a importância de políticas que incentivem a participação feminina na autoria de publicações para um ambiente de pesquisa mais inclusivo e diverso.
